嗨，大家好
今天我們來聊聊 Python 的 List (清單)
或是稱為「串列」
比起先前我們談過 int (整數)
String (字串) 和 Bool (布林) 等資料型態
清單最大的特點就是它可以儲存多筆資料
那在建立清單時
清單的兩側要使用方括號來標注
然後資料與資料之間要使用逗號隔開
清單建立好後
如果想要知道裡面有幾筆資料
你可以用一個叫做 len (length 長度) 的語法
執行後 Python 就會告訴我們裡面的資料筆數
而要讀取清單裡面的內容也非常簡單
因為清單在建立時
每筆資料都會被分配到一個編號
只是我們要特別注意
這個編號是從 0 開始計算
而非平常我們習慣的 1 號
因此，當我們用數字 1 下去查詢時
傳回來的是排在第二位的「小華」
如果想要讓 Python 回傳排在第一的「小明」
則必須將編號設為 0 才可以
另外編號本身也可以是「負值」
使用負值時 Python 會用逆向的方式查詢
因此查詢倒數第二位的話
系統就會回傳「小杰」囉
好，那編號也可以用「範圍」的方式來表達
只是當我們寫 1 到 3 號的時候
並不包含編號 3 的同學
因此在執行程式碼時
Python 只會回傳小華和小杰兩個人
另外，如果我們省略掉前面的 1
就代表擷取時會從清單的最前面開始計算
所以一共會回傳三個人
反過來如果省略掉後面數字的話
就會從 1 號同學一直數到最後一位喔
OK，其實「清單」跟「字串」兩者有許多類似的地方
你可以把「字串」想成是由許多字所組成的清單
所以剛才的編號語法其實也適用於字串
而如果想要計算句子中有多少個字的話
直接挪用 len 語法也是 OK 的
此外「清單」與「字串」之間
可以藉由一些簡單的語法來進行資料類型的轉換
其中最簡單的方式
是使用 list 來將字串包覆起來
原本的字串就會被打散成五個字的清單
那如果今天我們遇到一個日期類型的字串
然後你想要以斜線為依據
將它分割成年、月、日的話
那麼我們只要用 split (分割) 的語法
在括號內標注分隔符號的類型
它就會被轉成包含年、月、日的清單
那反過來
「清單」類型的資料也可以逆轉成「字串」
用到的語法剛好跟「分割」相反
叫做 join (結合)
我們只要指定好用來連結的分隔符號
Python 就會把清單的資料轉成一串文字囉
OK，接著我們來介紹幾個清單常用的操作
首先是清單內容的「修改」
這部分非常地簡單
我們只要指定要修改的資料位置
並且輸入新的學生姓名
把舊資料覆寫過去
就可以完成清單資料的更新
但假設今天有一個清單
我們並不希望裡面的資料有任何變動的話
那麼我們可以把清單的方括號改成圓括號
它的資料類型就會從 list (清單) 變成了 tuple (元組)
tuple 跟清單都可以拿來儲存多筆的資料
許多指令也都互相通用
唯一差別就在於 tuple 的資料不能修改和增減
所以這裡如果我們去執行程式碼
Python 就會顯示錯誤的訊息喔
OK，接著我們來看如何在清單內新增資料
新增資料我們會用到 append (附加) 這個語法
而新增的學生姓名
會顯示在清單的最後面
那 append 一次只能新增一個項目
如果想要一次增加多個項目的話
你可以改用 extend (延伸) 的語法
並且把所有名字以清單的格式寫在裡面
如此他們就會一同被加入到學生的清單囉
好，那相對於「新增」
在清單中「刪除」資料也非常地簡單
我們只要用 remove (移除) 語法輸入對方的姓名
這位同學就會從清單中消失
那如果不清楚對方姓名的話
我們也可以改用 pop 這個指令
它的預設值是刪掉清單中的最後一個項目
不過我們也可以在括號內輸入清單編號
例如輸入 1 的話
小華就會從這個清單中消失囉
好，那這邊還有一個常遇到的情形
就是當我們想要處理清單中的某個項目時
卻發現這個項目並不存在
對此我們可以用一行簡單的語法
先來判斷該項目是否有出現在清單之中
那這個語法會回傳一個布林值
如果想要提高語法的可讀性
我們可以把它改寫成 IF 的條件判斷式
讓 Python 回傳一般文字的訊息
此外，如果我們已確認某位同學已在名單之中
但想要進一步查出他在名單中的位置
那麼我們可以用 index (索引) 的語法
就可以讓 Python 回傳他在清單中的順位囉
OK，最後我們來作一個綜合練習
來把今天學到的語法
應用在一個簡單的成績管理系統
這個系統可以讓使用者執行四種不同的操作指令
來編輯同學們在學校的成績
那我們先假設如果使用者選擇了 A
系統應該要如何回應
譬如我們可以讓對方先輸入同學的姓名
然後用剛練習到的語法
來確認系統內是否有這位同學
如果沒有的話
系統就回傳「查無此人」
而如果有的話
我們就用 index 語法找出這位同學在清單中的位置
只要知道了他的位置
我們再把編號加上 1 就可以查出他的成績了
好，那我用字串語法
讓 Python 顯示該同學的姓名和成績
然後我們來作個測試
操作指令我選擇 A
如果輸入的姓名不在系統裡
Python 就會回傳「查無此人」
而如果有找到符合的姓名
Python 就會顯示他的學習成績囉
OK，那我們繼續來看如果使用者選擇 B
系統應該要如何回應
B 選項的功能是新增成績
而每次新增時
一定都會包含「姓名」和「成績」兩個項目
那要同時把它們登錄到成績系統的話
我們可以把輸入的字串
用 split 語法轉成一個清單
然後再把清單用 extend 整合到成績的系統就 OK 了
好，所以我把這行語法輸入在 input 的下方
接著再用 print 顯示操作成功的訊息
而如果你想要順便顯示系統中已登錄的學生人數
你可以用 len 語法先統計清單中的資料數量
然後除以 2 來求出人數
但由於 Python 在計算除法時
資料類型會變成 float (浮點數)
導致計算結果會顯示小數點
因此這裡我們可以加個 int 將數值轉成整數
好，那我們來作個測試
我將同學的姓名和成績輸入後按下 Enter
系統中的人數就會從 3 人變成 4 個人囉
OK，接下來的第三個操作是「刪除」指令
它的執行流程是讓使用者先輸入同學的名字
然後我們依據這個名字找出他在清單中的順位
接著再使用 pop 語法
把同學姓名和他的成績刪除掉就 OK 了
那這邊我把 B 選項的程式碼隱藏起來
騰出一些空間
然後反白上面的 input 語法
使用 Ctrl +C 和 Ctrl +V 的快捷鍵複製到下方
再把裡面的「查詢」兩字改成「刪除」
那只要對方輸入了學生姓名
我們就可以用 index 語法找出他在清單中的位置
一旦掌握了位置
刪除姓名就變得非常簡單了
而由於姓名刪除後
他的分數會向前遞補
所以我們只要讓 pop 語法再執行一次
就可以連同他的成績一併刪除
好，那我把這些語法依序輸入到系統
並且加個 print 指令顯示操作結果
然後我們來作個測試
那我把要刪除的名字輸入進去之後
系統裡的學生就會少了一位喔
OK，那我們來看最後一個編輯指令
就是學生成績的更新
同樣地，這裡我們可以從上面拷貝語法
來節省一些時間
那除了請對方輸入同學姓名之外
我們可以用第二個 input 語法
請對方繼續輸入新的分數
取得這兩項資料後
我們就可以參考先前的操作
使用 index 先查出該同學的排列順位
再把這個順位加上 1
就是他的成績位置
於是我們就可以把新的分數從這裡覆寫過去
再使用 print 來顯示修改的結果
好，我們來作個最後的測試
我把小明的分數隨意作了修改
再按下 Enter 鍵
系統中的成績就成功更新囉
好，那今天關於 Python 清單的介紹
我們就聊到這裡
我們下回再見，拜拜